---
title: '프로그래밍 대회에서 배우는 알고리즘 문제해결전략 [chapter 2]'
layout: post
subtitle: chapter 2
categories: [study]
tags: [Algorithm]
comments: true
published: true
---
## 문제 해결 개관

### 도입
무작정 알고리즘을 외우고 문제를 푼다고 실력이 쌓이지 않는다. 문제를 푸는 것이 목표가 아닌 푸는 기술을 연마하는 것이 목표가 되어야 한다. 자신이 문제를 어떤 방식으로 해결하는지를 의식하고 어느 부분이 부족한지, 어떤 부분을 개선해야 할지 파악해야 합니다.

### 문제 해결 과정
1. 문제를 읽고 이해한다.
2. 문제를 익숙한 용어로 재정의한다.
3. 어떻게 해결할지 계획을 세운다.
4. 계획을 검증한다.
5. 프로그램으로 구현한다.
6. 어떻게 풀었는지 돌아보고, 개선할 방법이 있는지 찾아본다.

#### 1단계: 문제를 읽고 이해하기
빠른 시간에 문제를 풀어내야하는 조급한 마음에 문제를 대충보게 되고, 입출력 예제를 보고 문제가 원하는 것을 유추하기가 쉽다. (이렇게 풀면 망한다.) 문제 설명을 공격적으로 읽으며 문제가 요구하는 것을 완벽히 이해해야 한다. 사소한 제약 조건을 잘못 이해하면 풀 수 없게 되는 문제들이 많음.

#### 2단계: 재정의와 추상화
자신이 다루기 쉬운 개념을 이용해서, 문제를 자신의 언어로 풀어 써야함. 이 과정은 문제가 요구하는 바를 직관적으로 이해하기 위해 필수적이고, 복잡할수록 중요하다. 추상화란 현실 시계의 개념을 우리가 다루기 쉬운 수학적/전산학적 개념으로 옮기는 과정이다.

#### 3단계: 계획 세우기
문제를 어떻게 해결할지 계획을 세우는 단계이다. 문제를 어떤 방식으로 해결할지 결정하고, 사용할 알고리즘과 자료구조를 선택한다.(가장 중요한 단계) 

#### 4단계: 계획 검증하기
구현을 시작하기 전에 계획을 검증하는 과정을 거쳐야 함. 설계한 알고리즘이 모든 경우에 요구 조건을 정확히 수행하는지를 증명하고, 수행에 걸리는 시간과 사용하는 메모리가 문제의 제한 내에 들어가는지 확인해야한다. (4, 5장)

#### 5단계: 계획 수행하기
엄청난 알고리즘을 생각해도 구현이 부정확하거나 비효율적이면 프로그램은 정확히 돌지 않기에 구현 과정도 중요하다.

#### 6단계: 회고하기
문제 해결에 당장 직접적인 영향은 없지만, 장기적으로 가장 큰 영향을 미치는 단계가 바로 회고이다. 오히려 문제를 한 번만 풀어서 문제에서 배울 수 있는 것들을 다 배우지 못하는 경우가 많다. 또한 다음에 풀 경우에 더 효율적인 알고리즘을 찾거나 간결한 코드를 작성할 수도 있고, 같은 알고리즘을 유도하는 더 직관적 방법을 찾을 수 있다. 문제를 풀 때마다 코드와 함께 자신의 경험을 기록하는 것이 회고를 효과적으로 수행하는 좋은 방법이다.

#### 문제를 풀 지 못할 때
일정 시간이 지나도록 고민해도 답을 찾지 못할 때는 다른 사람의 소스 코드나 풀이를 참조한다는 원칙을 세우고 지키고, 다른 사람의 소스코드나 풀이를 참조한 경우 반드시 복기를 동반해야 한다. 왜 이 풀이를 떠올리지 못했는지를 살펴봐야 함. 처음 보는 기술이나 접근을 한 번만에 자신의 것으로 하기는 힘들어도 여러번 보다보면 해당 기법을 이용한 문제를 풀다 보면 비슷한 문제를 봤을 때 해당 기법이 떠오른다.

## 문제 해결 전력
어려운 문제일수록 다양한 방법을 시도하면서 답안을 찾아야 한다.

### 직관과 체계적인 접근
문제와 답의 구조에 대한 직관의 중요성입니다.체계적인 방법이란, 백지에서부터 시작해 문제를 해결하기 위한 기반을 쌓아올리면서 전진하는 것이다.
- 비슷한 문제를 풀어본 적이 있던가?
- 단순한 방법에서 시작할 수 있을까?
- 내가 문제를 푸는 과정을 수식화할 수 있을까?
- 문제를 단순화할 수 없을까?
- 그림으로 그려볼 수 있을까?
- 수식으로 표현할 수 있을까?
- 문제를 분해할 수 있을까?
- 뒤에서부터 생각하면 문제를 풀 수 있을까?
- 순서를 강제할 수 있을까?
- 특정 형태의 답만을 고려할 수 있을까?